My question is, Teacher, I am 20 years old this year.
câu hỏi Con thưa cô Năm nay con 20 tuổi
From childhood until now, I have felt that I often
từ bé đến giờ con tự thấy rằng mình rất
encounter slander and gossip, easily being
hay mắc phải những nghiệp thị phi dễ bị
subjected to rumors and slander from friends, even when it's
bạn bè đặt điều nói xấu dù đôi khi đó
just trivial and
chỉ là những việc không đáng và không
untrue. It doesn't just stop
đúng sự thật Thậm chí không chỉ dừng lại
at slander; they spread
ở việc nói xấu mà các bạn ấy còn đi rêu
rumors to make everyone hate me,
rao để mọi người cùng ghét con không
preventing anyone from helping or getting close to me. Teacher, I would like to
muốn ai giúp đỡ và đến gần con cô cho
ask what karmic cause is causing me to suffer
con hỏi do nhân gì mà giờ con phải chịu
these consequences? And what should I do
những quả báo đấy ạ Và mình nên làm gì
to change this? I express my gratitude for your kindness.
để chuyển hóa ạ Con xin tri ân công đức
Dear friends, this is a
kính thưa các bạn câu hỏi này là một câu
question that many people face in
hỏi mà rất nhiều người bị gặp trong hoàn
this situation. If you are in
cảnh này và nếu ai gặp phải hoàn cảnh
this situation, living in a family is very
này thì sống trong gia đình cũng rất
difficult because there are
thật chật vật vì ở trong gia đình thì
many
chúng ta có rất là nhiều những cái mối
relationships, especially between mother-in-law and daughter-in-law. Even if you are a son,
quan hệ mẹ chồng nàng dâu dù là con trai
if your wife has a
đi chăng nữa mà gặp phải vợ mình mà có
bad relationship with your mother-in-law, you won't be happy. And then there are the sister-in-law and
tốt thì mình cũng không hạnh phúc rồi em
brother-in-law relationships, right? There are so
chồng chị dâu phải không Nó có rất là
many rumors and misunderstandings, leading to
nhiều những cái thị phi mình bị hiểu
difficulties. And among friends, it's even worse.
trở và trong bạn bè thì chúng ta lại
The more suffering we experience because of that, the more difficult it becomes to advance in our
càng khổ vì chuyện đó Và nếu như trong
work.
công việc mà chúng ta gặp phải chuyện
If we encounter this kind of karma,
nếu như chúng ta gặp phải cái nghiệp này
we cannot succeed in business
thì chúng ta không kinh doanh thành công
because we will always encounter
được vì chúng ta luôn luôn gặp phải
malicious people who try to harm us. Even if
những người ác hại đến với chúng ta dù
our product is good,
sản phẩm của chúng ta tốt nhưng chúng ta
encountering people like this
gặp phải một vài người như thế này cũng
makes us very unhappy. The Buddha helped us
làm cho chúng ta rất là Đức Phật thì
overcome it.
vượt qua nó
So here, you're asking if you
thế thì ở đây bạn đưa đến câu hỏi là bạn
've experienced the truth about yourself. Although
đã trải nghiệm sự thật về mình rồi Tuy
your truth is the truth, when it
cái sự thật của mình là sự thật Nhưng
reaches others, it's not true.
đến tai người khác nó lại là không đúng
It makes it very difficult to develop and build
nó làm cho mình rất là khó có thể phát
trust with friends, to treat them
có thể có được lòng tin để ứng xử với
well. Because we live
bạn bè một cách tốt đẹp vì chúng ta sống
with friends, we must have trust. If
với bạn bè chúng ta phải có lòng tin nếu
everyone thinks we're not truthful, it's
như ai ai cũng nghĩ mình không thật thì
very difficult to live together.
quả thật là chúng ta rất khó sống
And you're asking about this issue related
thế và bạn có hỏi cái vấn đề này liên
to Buddhism, right? Nothing comes
quan đến phật pháp thì đúng không cái gì
to us naturally.
là tự nhiên đến với chúng ta cả đâu
Nothing is natural; everything that
không có cái gì là tự nhiên cả tất cả
comes to us is either something
những gì đến với chúng ta hoặc là do
we have created in our past lives.
chúng ta đã gây từ trước trong cuộc đời
This is something we created in
này hoặc chúng ta gây từ trước nữa trong
previous lives;
kiếp sống trước kia
nothing is natural or random. Everything is a result of cause and effect, a
chứ không có cái gì là tự nhiên là ngẫu
convergence of causes and conditions.
nhân duyên hội tụ đầy đủ nhân duyên đấy
You see, here we have beautiful people and
Các em thấy là ở đây các em có người đẹp
ugly people; that's not
có người xấu
natural, right? Because
có phải là tự nhiên đâu đúng không vì
the food our parents ate during
các thức ăn của cha mẹ chúng ta khi mang
pregnancy wasn't much different.
bầu nó không khác nhau là mấy đâu
For example, in this village, there's not much
Ví dụ trong một làng xóm này thì không
difference because the vegetables are grown
khác nhau ở mấy đâu vì rau Cũng được cấy
in the same
trên mảnh ruộng
fields, we share the same water, and we share the
cánh đồng của chúng ta chung nhau nước
same rice, right? Yet, during
uống thì chung nhau gạo cũng vậy phải
pregnancy, the mother eats the same things for 9 months and 10
không Thế mà mang thai cũng 9 tháng 10
days. If we say that the
ngày mẹ thì cũng Ăn ngần ấy thứ thôi
food is similar, then
Đáng nhẽ ăn nó gần giống nhau thì
human beings should be similar. In the
con người Nó phải gần giống nhau chứ ở
same village,
một làng quê
parents are the same, grandparents are the same, they are all
cha mẹ cũng thế ông bà cũng thế cũng đều
different. Then we say it's
khác nhau rồi chúng ta lại nói rằng nó
just due to genes, but where do these genes come from
chỉ là do gen thôi nhưng gen này nó xuất
if everyone lives in the same
hiện ở đâu ra nếu tất cả cùng sống ở một
village? Nowadays, people
làng quê này có đúng không thời nay thì
travel everywhere. In the past, people only
còn đi khắp nơi Thời trước là chỉ luôn
lived in the same village, and some never left their homes from the beginning
sống ở cái làng lại có người từ đầu đời
to the end of their lives.  It's not just a small area, roughly the size of
đến cuối đời chưa ra khỏi cái phạm vi nó
one of our districts. Even within
rộng bằng khoảng một huyện của chúng ta
that district, the weather is
đâu thế mà một huyện đấy thì thời tiết
quite similar, right? And
khá là tương đồng nhau phải không và
the way food is exchanged there is
cách thức ăn trao đổi ở đấy thì nó gần
almost identical. Ultimately,
như là tương đồng nhau thế và cuối cùng
people only say that the father's genes and the
người ta chỉ nói là gen của bố và gen
mother's genes create the child, but those genes
của mẹ tạo nên con nhưng gen đó thì nếu
must be influenced by food.
như nói nó phải ảnh hưởng về thức ăn
Therefore, the Buddhist answer is that it's
vì vậy cho nên câu trả lời nhà phật là
influenced by past lives, which makes us
ảnh hưởng kiếp trước làm cho chúng ta
feel satisfied, isn't it? The karmic consequences of
thỏa đáng có đúng không Các em thở đáng
this life and past lives are
nghiệp kiếp này kiếp trước tương tục
continuous, and that proves
nhau và cái đó chúng ta chứng minh được
that if we have
rằng nếu như chúng ta có những hành vi
bad behaviors, we will be
không tốt thì chúng ta sẽ bị mọi người
looked down upon by others. Even in
cái gì Coi coi thường ngay trong cuộc
this life, it's the same. This life and the
đời này cũng vậy Cuộc đời này và cuộc
previous life are no different; they are
đời trước không khác nhau đâu nó tương
continuous. Therefore, we can
tục với nhau thế thì cái này chúng ta
confirm that this is due to our past lives. Because
khẳng định do cuộc đời trước của mình Vì
you are only 20 years old this year, you
năm nay bạn mới 20 tuổi trên cuộc đời
haven't accomplished much or
chưa Làm gì mà tự tự làm được nhiều tự
created much karma yet. Therefore, in
gây được nghiệp nhiều cả cho nên ở cuộc
your past life,
đời trước của mình
you looked down on and
Chúng ta coi thường mọi người không tôn
disrespected others, so now
trọng mọi người cho nên đến bây giờ
people don't respect you and
người ta không tôn trọng mình
often say wrong things to you.  The
người ta thường nói những điều sai sự
truth about ourselves is that we don't respect ourselves,
thật về mình đó là không tôn trọng mình
right? Now, I'll give you a
phải không các em bây giờ cô sẽ lấy một
practical example.
ví dụ thiết thực ở ngay bây giờ ví dụ
For instance, at your age, have you seen any of your
như ở tuổi này của các em đã có những
friends who live like bullies?
bạn gọi là sống theo phong cách đầu gấu
In society, there are
chưa có chưa ạ Ở ngoài xã hội mà có
n't many, but if these kids have a
không có nhiều thì các bạn này mà có cái
bully mentality in their hearts, what does
tính đầu gấu ở trong tâm mình gọi là có
that mentality
cái tâm đầu gấu thì tâm đó của các bạn
usually include? They never
ấy thường là là bao gồm những tâm gì
respect the truth,
Không bao giờ tôn trọng sự thật
right? That means they
có đúng không các bạn đó là không bao
never respect the truth and never
giờ tôn trọng sự thật và không bao giờ
respect the people they
tôn trọng những con người mà các bạn đấy
do things to, and they do things that aren't true, right? If they
thực thi những việc không đúng sự thật
hate someone, they
có phải không các bạn ấy ghét một cái
can invent any reason
thì các bạn có thể bịa ra bất cứ một lý
to oppress, bully, and control
để mà áp chế mà bắt nạt mà khống chế
others immediately, right? Do
người khác ngay lập tức có đúng không
you see that the bully mentality is
Các em có thấy đúng cái tâm đầu gấu
usually like that? That is, if they do
thường như thế không đó tức là các bạn
n't like someone, they'll make
ấy không thích ai thì các bạn ấy tự nghĩ
up a reason to
ra một lý do và các bạn đổ diệt và các
destroy
bạn ấy tiêu diệt
that person,
cái người kia ngay
they'll destroy them immediately. Do you see that?
sẽ tự tiêu diệt ngay các em có thấy đúng
And here...  It is the law of karma;
không nào và đây chính là quả báo
nothing is given to us for free.
không Cái gì mà cho chúng ta được cả đâu
We have a dominant blessing
Chúng ta có một cái Phước thống trị ở
within our hearts. Within our hearts, there
trong tâm chúng trong tâm chúng ta đều
is a dominant blessing, and within
có cái Phước thống trị và ở trong tâm
our hearts, there is also the karmic consequence of
chúng ta cũng đều có nghiệp quả của Nô
slavery. Therefore, if we balance it—neither
Lệ Cho nên nếu chúng ta cân bằng không
dominating nor being enslaved—we will
thống trị không nô lệ thì chúng ta sẽ
master all circumstances and always be
làm chủ mọi hoàn cảnh và luôn luôn chúng
equal to everyone, respecting
ta bình đẳng với mọi người tôn trọng mọi
everyone, and being respected by everyone.
người và chúng ta được mọi người tôn
You see,
trọng các em thấy không
in our hearts, there is equality,
ác trong tâm chúng ta có này bình đẳng
domination, and slavery. These three minds
thống trị và nô lệ ba cái tâm này nó
never leave us. If we don't
không rời chúng ta nếu chúng ta mà không
use this equal mind and instead use
dùng cái tâm bình đẳng này chúng ta dùng
domination, our blessings will eventually run
thống trị nhiều thì đến lúc Phước của
out. It will turn into
chúng ta nó bị hết Nó sẽ chuyển sang gì
slavery. So, bullying others first
nô lệ cho nên bắt nạt người trước thì
will eventually lead to becoming their slaves. That is
sau sẽ trở thành nô lệ của người đó là
the law of karma, very fair. So, if
luật nhân quả rất công bằng
we understand this,
đó cho nên chúng ta hiểu được điều này
when we
thì khi chúng ta
[in music]
[âm nhạc]
slander others, when we harm others,
vu khống người chúng ta ác hại người
we know that we are wasting
chúng ta biết rằng chúng ta đang tiêu
our blessings. When our
Phước của chúng gì của chúng ta đến lúc
blessings run out, we will become
hết Phước thì chúng ta sẽ chuyển sang
slaves, and we will be
làm nô gì nô lệ thì chúng ta sẽ bị người
dominated and captured by others.  Shouting and harming
thống trị lại bị người bắt nạt ác hại
others means that whatever we do, we should only do it
lại tức là chúng ta làm cái gì cũng ở
within our means.
trong vốn của chúng ta cả thôi
The goal is what we owe, and that's
mục tiêu trước thì gì thì nợ sao thế cho
why all the things we do that are
nên tất cả những cái việc mà chúng ta bị
slandered and gossiped about are easily spread by friends. It
xấu
doesn't just stop at slander;
Thậm chí không chỉ dừng ở việc nói xấu
you go around spreading rumors to make everyone
mà bạn còn đi rêu rao để mọi người cùng
hate you. This is the karmic retribution for
ghét con thì đây là trả quả báo của
past actions where you used
những việc làm khi xưa mình sử dụng tâm
your domineering mindset excessively. You
thống trị bị vượt mức của mình nhé sử
used it before, and now you have to pay. Some
dụng trước rồi bây giờ phải trả có những
people pay in this life; some
người bị trả ngay trong kiếp này kiếp
do it in a previous life and are paying it back. Some
này làm kiếp này bị trả có những người
people dominate excessively, cruelly, and
người thống trị một cách quá đáng gớm
oppressively, causing suffering, and
ghê ác bức làm người ta đau khổ thì cái
that slavery will be inflicted in many lifetimes.
nô lệ đấy sẽ bị nhiều kiếp sinh ra bị
So, it's best to
như vậy cho nên tốt hơn hết là chúng ta
live with ourselves and
hãy sống với chính mình thôi
not overdo what we have to
đừng quá những gì mà mình đang có để
dominate or bully others. Don't overdo it
thống trị người để bắt nạt người đừng
because borrowing now and paying later is like borrowing now and paying later. When you borrow, you can
quá nên bởi vì vay trước trả sau mà vay
repay a small amount, but when you
lúc vay thì trả được bao nhiêu nhưng lúc
repay, the interest is very high. That's when
trả thì nó lãi rất cao vì cái lúc đấy
you truly feel the suffering.
chúng ta mới cảm nhận được sự thống khổ
But when you yell at or hit
còn lúc mà chúng ta quát người đánh
people, your "straw heroism" is just empty talk.  It's
người cái sự anh hùng rơm của mình nó
only a little bit, right? But
chỉ được một tí thôi phải không Nhưng
when we face the consequences,
cái lúc chúng ta trả quả báo nó mới
it's terrifying, humiliating, and painful. That's why
khủng khiếp nó mới ê chề khổ đau
this is the law of cause and effect.
cho nên cái việc này Nhân Duyên Nghiệp
So now,
Quả là như vậy Thế bây giờ thì nên làm
how should we move this karmic retribution away?
thế nào để cho chuyển quả báo này đi
Regarding the old consequences, we
thì đối với những quả báo cũ là chúng ta
've been slandered and defamed. When we know
đã bị vu khống nói xấu rồi chúng ta biết
our karmic retribution,
quả báo của chúng ta thì lúc này chúng
we shouldn't resent, blame, or be angry with
ta đừng oán đừng trách đừng giận người
that person. That's how we cleanse the karmic attachment.
đó đó là cái mà chúng ta thanh lý cái
Because we've already caused suffering to
nghiệp quyến rũ Vì trước mình đã làm khổ
others, what's the point of resentment now? So
người rồi bây giờ còn oán trách gì nữa
now, when
có đúng không cho nên đến bây giờ khi
we encounter such a situation, we
gặp cái việc đó chúng ta quay lại chúng
realize it's our karmic consequence.
ta biết rằng đây là nghiệp quả của mình
Then we handle the situation
thế rồi chúng ta xử lý cái sự việc đó
calmly, saying, "I didn't do
chúng ta nhẹ nhàng không Tôi không làm
that." Let's reconsider. If someone slanders us,
việc đó đâu Xem lại nhé Thế người ta vu
we
khống cho mình thì mình cứ bình tĩnh
just stay calm, say, "I didn't do that," investigate, and
thôi Tôi không làm việc đó rồi tìm hiểu
then explain.
lại xong rồi mình phân Trần có được
That
không phân chẩn nói ra sự thật thôi đó
's the only way we can repay the
là cách duy nhất để chúng ta có thể trả
old karmic retribution. Then we create
quả báo cũ thế rồi chúng ta tạo nên
new merit. How? By
Phước mới bằng cách gì bằng cách chúng
speaking the truth and being honest.  By
ta hãy nói những lời nói thật thật và
cultivating compassion, loving everyone, and
phải Tu tâm từ bi yêu thương mọi người
genuinely helping others,
giúp đỡ mọi người một cách chân thật thì
we can change this karmic consequence.
chúng ta sẽ chuyển được cái quả báo này
If we actively repent, practice
nếu như tích cực sám hối tu tập làm
good deeds, and help others to atone for
thiện giúp đỡ mọi người để bù lại kiếp
past wrongdoings and bullying,
xưa đã từng gì đã từng bắt nạt người
the karmic consequences will change quickly. I
thì cái quả báo nó sẽ chuyển nhanh thôi
also wish that those of you
nhé để cô cũng chúc là các bạn nào rơi
in this situation will soon
trong tình trạng này chúng ta sẽ sớm đón
receive happiness living with those
nhận được hạnh phúc khi sống với người
around you. Therefore, kind and gentle people are those who are kind
xung quanh mình nhé Cho nên những người
and do not
hiền lành hiền lành tức là lành là không
harm anyone. Kindness means knowing how to live
gây hại cho ai hiền là mình biết sống
well with others, knowing how to forgive and
tốt với mọi người biết tha thứ và yêu
love. Being kind and gentle brings happiness in every life.
thương cho nên hiền lành thì đời nào
Kindness is
cũng được hạnh phúc nhé hiền lành khác
different from weakness.
với nhu nhược nhé hiền lành khác với
Kindness is knowing how to live
nhau nhiều Hiền lành là biết sống phù
appropriately in the present with a good heart. Knowing how to
hợp trong hiện tại với Thiện Tâm Biết
forgive, knowing how to love.
tha thứ biết biết tha thứ biết yêu
In
thương trong cái yêu thương đó thì cô
that love, I explain that if someone is evil, we
giải thích là yêu thương đó nếu người ác
will have ways to help them
mình sẽ có phương pháp giúp cho người ta
stop doing evil. If
không làm việc ác được nữa nếu những gì
they treat us badly,
họ ứng xử không tốt với mình bằng Pháp
we will use the law to bring them to court to stop their
luật mình cho họ ra tòa để cho họ dừng
evil deeds. That is still living kindly, my dear.
việc ác đấy vẫn là sống Hiền em nhé chứ
Weakness is different from kindness; it is more appropriate.  That's
nhu nhược là nó khác hiền lành nó phù
smart, okay?
hợp với thông minh nhé
I've finished answering,
cô đã trả lời xong rồi
and I wish you all that those of you who are entangled in
và con chúc các bạn Ai mà ngược vướng và
this karma and slander will soon be freed from
nghiệp thị phi này chúng ta sẽ sớm thoát
it and live comfortably.
được nghiệp và chúng ta sẽ sống một cách
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]